So far, we have to find and use functions from within modules, for example module
Осыған дейін біз модулдер ішінен функцияларды тауып,
Math contains functions that are related to Math such as square root and factorial.
қолдандық, мысалы, Математика модулі математикаға қатысты функциялардан тұрады, олар квадрат түбір және факториал.
It turns out that values, also known as objects, can contain functions as well,
Ол сол мәндерді шығарады, яғни объектілерді, сонымен қатар функциялардан да тұрады
functions inside of objects are called methods.
объект ішіндегі функция тәсіл деп аталады.
In this lecture, we'll explore string
Осы дәрісте біз жол тәсілдерін қарастырамыз.
Here's a quick review. To use a function that has been defined
Ал енді жылдам қайталау.
inside module Math,, we first import math which creates a variable called math that
Матиматика модулі ішіндегі анықталған функцияны қолдану үшін,
refers to the module object that contains the various math functions.
бірінші біз математика айнымалысын жасайтан математиканы импорттаймыз, ол түрлі математикалық амалдардан тұратын математика модуліне қатысты.
And then to call one of these functions, we use that math variable.
Содан соң осы функциялардың бірін шақырту үшін біз сол айнымалыны қолданамыз.
We will do the same kind of thing to call string methods.
Тура осылай жол тәсілдерін шақыртамыз.
Here is a quote from Lewis Carroll's Alice in Wonderland.
Льюис Кэрроллдың «Алиса ғажайыптар әлемінде» туындысынан үзінді.
We can get a new string that has all the uppercase letters replaced with their
Бізде жаңа толығымен үлкен әріптерден тұратын жол бар,
lowercase equivalents by calling the lower method inside the white rabbit object.
олар ақ қоян объектісінің ішіндегі кіші әріптер тәсілін қолдана отыра оларды сол кіші әрітері баламаларымен ауыстыра аламыз.
This doesn't change the string that white rabbit refers to.
Ол ақ қоян қатысты болатын жолды өзгертпейді.
It produces a new string, so white rabbit still refers to the original string.
Ол жаңа жол шығарады, сонда ақ қоян әлі де түпнұсқа жолға қатысты.
In order to find out which methods are available, we can use dir.
Қайсы тәсіл қол жетімді екенін анықтау үшін біз dir қолдана аламыз.
We can get the same answer if we use type stir, instead of variable, like rabbit.
Біз араласу типін қолдансақ та тура сондай жауап аламыз, афнымалы орнына, қоян тәрізді.
We can ask for help on any of them. Return a copy of the string S converted to
Біз кез келгенінен көмек сұрай аламыз.
lowercase. Let's look at the help for string method
Жолының көшірмесін кіші әріптерге қайтару.
count. Return the number of non overlapping
Енді жол тәсілінің көмегіне көз жүгіртейік.
occurrences of substring sub in string S, starting in index start and going to index
Жол ішіндегі жол S жолында  сан айырбасынсыз қайтару,
end. These square brackets indicate optional
бастау индексінен бастап,  аяқтау индексіне дейін.
parameters. If I just say, string.count with one
Бұл тік жақшалар кез келген параметрлерді білдіреді.
argument, then it'll just look everywhere in the string.
Егер де мен бір ғана аргументпен онда ол жолда әр жерді қарайды.
Otherwise, it'll start at index start and go to index end.
Болмаса, ол индекс батаудан бастап, индекс аяқтауға көшеді.
We will use this to find out how many times the sub-string ate, a, t, e, appears
Ол жол ішіндегі жол ate, a, t, e, қанша рет ақ қоян үзіндісінде
in the white rabbit quote. We can get a copy of a string with the
кездесетінін анықтау үшін қолданады.
first letter capitalized. And if the string is already capitalized,
Біз жолдың көшірмесін бірінші әріпі үлкен әріп қылып ала аламыз.
we just get back a copy of it. There is a method to find the index of the
Ал егер де әріп үлкейтілір қойған болса, тек көшірмесін ғана аламыз.
first occurrence of a string inside another string.
Мұнда ең бірінші бір жолдың екінші бірінің ішіндегі индексін табу тәсілі бар.
We can specify a starting index. This asks for the first index of late that
Біз бастама индексті ерекшелей аламыз.
starts at or after index seven. If the sub-string doesn't appear inside
Ол алғашқыда соңғы индекстен ол басталады немесе индекс
the string, -one is returned, find is case sensitive.
жеті  екендігін сұрайды. Егер де жол іші жолы пайда болмаған болса, -бір қайта шығады, ол жағдай сезімтал еекенін табу.
There is an rfind method that searches for the last occurrence.
Енді мұнда тағы  соңғы тәсілді табу  rfind бар.
Rfind stands for right find Often, we want to remove spaces at the beginning or end
rfind Жиі  қолдайды, бізге жолдың басы мен аяғандағы
of a string. Method lstrip or left strip, returns a new
бос орындарды жою қажет.
string but with the white space at the beginning removed.
Сол жолақ тәсілі жаңа жолды қайтарады, алайда бас жағындағы ақ бос орын алынып тасталады.
Method rstrip operates at the right end. If we would like to remove white space
Ал rfind тәсілі оң аяқтауында қолданылады.
from both ends, we use the strip method. None of these modify the string that this
Егер де бізге екі жағынан да ақ бос орында алып тастау керек болса, біз жолақ тәсілін қолданамыз.
refers to. They all produce new strings.
Бұл тәсілдердің ешқайсыс жолды жетілдіріп өзгертпейді.
This is the end of our whirlwind tour of strings and string methods.
Олардың бәре дерлік жаңа жол шығарады.
We won't introduce every string method to you.
Бұл біздің жол мен жол тәсілдерінде өткен құйынды шолуымыздың соңы. Біз сіздерге әрбір жол тәсілін ұсынып отырмаймыз.
You can and should use dir and help to find out what other string methods exist.
Сіз dir қолдана отыра өзге жол тәсілдерін анықтап, біле аласыз.